If you want one word of advice from me, forget about self-esteem, and concentrate on self-control.
Nếu tôi có một lời khuyên cho bạn, thì đó là hãy quên lòng tự trọng đi, và tập trung vào sự tự chủ.
Self-control is the real deal.
Sự tự chủ mới là thứ quan trọng.
I was very gung-ho on studying self-esteem for a while and then I realised after about
Có một thời gian tôi từng rất hăng hái nghiên cứu về lòng tự trọng, và rồi sau khoảng một thập kỷ,
a decade, it’s not really such an important key.
tôi nhận ra rằng nó không thực sự quan trọng đến vậy.
It’s really secondary in many crucial ways.
Nó thực sự chỉ xếp thứ hai.
As we’ve seen, it doesn’t really do that much for you.
Như bạn đã thấy, lòng tự trọng không thực sự mang lại nhiều lợi ích cho bạn.
On the other hand, self-control measured at one point leads to much greater success later
Mặt khác, sự tự chủ được đo ở một thời điểm nào đó, sẽ dẫn tới thành công lớn lao hơn
on.
sau này.
When you have your own children, or if you become a teacher or coach or whatever, when
Khi bạn có con, hoặc nếu bạn trở thành giáo viên hay huấn luyện viên hoặc bất cứ ngành nghề nào,
you are trying to improve some of the young people, work on improving their self-control,
khi bạn cố gắng rèn luyện một số người trẻ tuổi, tức là bạn đang cố gắng nâng cao sự tự chủ của họ
not their self-esteem.
chứ không phải lòng tự trọng.
That’s what going to be better for your child, your students, your athletes, or whatever.
Điều đó sẽ tốt hơn cho con bạn, hay học sinh, vận động viên, hay bất cứ ai khác mà bạn đang rèn luyện.
Better for them, and better for society.
Điều càng tốt cho thế hệ trẻ bao nhiêu, thì càng tốt đẹp cho xã hội bấy nhiêu.
It leads to plenty of good outcomes.
Việc nâng cao lòng tự chủ mang đến rất nhiều kết quả tốt đẹp.
There’s new evidence coming out in the research all the time, very much unlike self-esteem,
Luôn có những bằng chứng mới từ các nghiên cứu, rằng hoàn toàn khác với lòng tự trọng,
childhood self-control predicts all manner of successes in adulthood.
lòng tự chủ trong giai đoạn thơ ấu dự đoán tất cả sự thành công khi trưởng thành.
Self-esteem not so much, self-control yes.
Lòng tự trọng không chứng minh được nhiều, song lòng tự chủ lại có thể nói lên tất cả.
People with good self-control do actually get better grades.
Người có lòng tự chủ cao thực sự có thể đạt được điểm số cao hơn.
They are more successful in their work after they leave school, they earn higher salaries.
Họ là những người thành công hơn trong công việc khi họ tốt nghiệp, và họ kiếm được lương cao hơn.
Lower self-control makes you more vulnerable to being unemployed.
Lòng tự chủ thấp khiến bạn dễ bị thất nghiệp.
People with good self-control are more popular, they have more stable, lasting friendships.
Người có lòng tự chủ tốt được ưa chuộng hơn, họ có những tình bạn lâu bền hơn.
People with high self-control, they’re not miserable, it’s not like they’re this
Người có lòng tự chủ cao không cảm thấy khổ sở, nhưng cũng không có nghĩa là
puritan, doing their duty, suffering through “I’ve got to have discipline.”
họ có tính khắt khe, làm tròn nhiệm vụ của mình, và phải chịu đựng việc "Tôi phải sống trong kỷ luật."
They’re actually happier, partly because they have less stress in life.
Thực ra thì họ hạnh phúc hơn, một phần bởi vì họ ít bị khủng hoảng trong cuộc sống.
I say one of the best ways to reduce stress in life is to stop screwing up and making
Theo tôi, một trong những cách tốt nhất để giảm căng thẳng trong cuộc sống là dừng việc suy nghĩ phức tạp
problems for yourself.
và tự vơ lấy vấn đề vào bản thân.
People with low self-control are more prone to screwing up in that way.
Người có lòng tự chủ thấp thường có xu hướng làm phức tạp mọi vấn đề lên.
They do things that they’re sorry about, they act impulsively and create further difficulties
Họ làm những điều mà họ cảm thấy nối tiếc, họ hành động một cách bốc đồng và
for themselves.
tự họ tạo thêm nhiều khó khăn cho bản thân.
Good self-control reduces that, reduces stress and enables one to feel better on a moment
Lòng tự chủ cao giảm thiểu điều đó, nó giúp giảm căng thẳng và khiến người ta cảm thấy tốt hơn
to moment basis even.
thậm chí trong từng phút giây.
People with high self-control are better adjusted, both their mental and physical health are
Người có lòng tự chủ cao thích nghi tốt hơn, cả về mặt tinh thần lẫn thể chất, của họ đều khỏe mạnh hơn,
better, with physical health, the ultimate outcome is living longer.
riêng nhờ thể chất tốt mà rốt cục họ sống lâu hơn.
At one point psychologists began to wonder does anything in psychology and personality
Tới một thời điểm, các nhà tâm lý học bắt đầu băn khoăn rằng liệu có yếu tố tâm lý hay nhân cách nào
contribute to people actually living longer, dying later?
thức sự khiến con người ta sống lâu hơn và chết muộn hơn hay không?
So, the first thing they studied was intelligence, because that’s one psychology’s major
Điều đâu tiên họ nghiên cứu là trí thông minh,
topics.
bởi vì đó là một chủ đề cơ bản trong ngành tâm lý học.
And yes, smart people do live a little bit longer than dumb people, I suppose for some
Đúng vậy, người thông minh sống lâu hơn những kẻ ngốc,
obvious reasons.
tôi đoán là vì một số lý do hiển nhiên.
Then they started looking at other traits, what else can we find?
Sau đó họ bắt đầu xem xét những đặc điểm khác.
But when they discovered self-control or conscientiousness as it’s called in some circles, that sort
Nhưng khi họ khám khá ra lòng tự chủ, hay trong một số hoàn cảnh nó được gọi là lương tâm,
of just took over as a much bigger effect than everything else.
yếu tố này có ảnh hưởng mạnh mẽ hơn hẳn những thứ khác.
People with good self-control do indeed live significantly longer than people with poor
Người có lòng tự trọng cao thực sự sống lâu hơn rất nhiều so với
self-control.
người có lòng tự chủ thấp.
I think there are multiple reasons contributing to this.
Tôi nghĩ rằng có rất nhiều lý do góp phần vào hiện tượng này.
People with good self-control don’t smoke as many cigarettes, they don’t do as many
Người có lòng tự chủ cao không hút nhiều thuốc lá,
stupid things, they don’t drink too much, they don’t take as many chances.
không làm những điều ngu ngốc, không uống quá nhiều rượu, không vơ lấy quá nhiều cơ hội.
They behave better.
Họ cư xử hợp lý hơn.
People with good self-control commit fewer crimes, are less likely to be arrested, less
Người có lòng tự chủ cao phạm tội ít hơn, họ ít bị truy nã,
likely to engage in domestic violence or abuse, they’re less likely to be prejudiced.
ít dính líu tới những vụ làm dụng hay bạo lực gia đình, họ cũng ít bị thành kiến hơn.
All these things show that people with high self-control do better, are better people,
Tất cả những điều này cho thấy rằng người có lòng tự chủ cao sống tốt hơn, là người có phẩm chất tốt hơn,
enjoy life more and actually live longer.
họ tận hưởng cuộc sống nhiều hơn, và thực sự sống lâu hơn.